# 웹프로그래밍_정리

## 1장 웹프로그래밍

웹 프로그래밍이란?

: 웹 어플리케이션을 구현하는 행위

웹 어플리케이션

: 웹을 기반으로 작동되는 프로그램

웹

: 1개 이상의 사이트가 연결되어 있는 인터넷 서비스의 한가지 형태

인터넷

 : 1개 이상의 네트워크가 연결되어 있는 형태

JAVA 웹

: JAVA 플랫폼 중에서 J2EE를 이용한 웹 프로그래밍이다.

웹 프로그램의 동장

웹 서버

: 클라이언트의 요청에 의해 정보를 제공해주는 서버

WAS

: 별도의 기능 구현 등 로직 처리를 해주는 서버

웹 브라우저

: 웹 서버에 정보를 요청하고, 웹 서버로부터 정보를 받는 매개체, 이때 HTTP 프로토콜을 사용

## 3장 JSP

JSP 특징

1) 동적 웹어플리케이션 컴포넌트

2) .jsp 확장자

3) 클라이언트의 요청에 동적으로 작동하고, 응답은 html 이용

4) Jsp는 서블릿으로 변환되어 실행

5) MVC 패턴에서 View로 이용됨

servlet(Controller)에서 request를 받고 jsp(View) 에서 response한다. Model은 구현

JSP 아키텍처

.jsp file → Java file → Class file

- java 파일로 변환하고 컴파일

## 4장 Servlet

Servlet 특징

1) 동적 웹어플리케이션 컴포넌트

2) .java 확장자

3) 클라이언트의 요청에 동적으로 작동하고, 응답은 html 이용

4) java thread 이용하여 동작

5) MVC 패턴에서 Controller로 이용됨

web.xml 서블릿 맵핑

- 문자열이 너무 길고, 보안에 노출되어 있는 경로를 간편하게 축약하여 Mapping 하는 것이다.

<servlet-name>

: 임의의 이름

<servlet-class>

: 매핑할 클래스의 파일명을 포함하여 정확하게 입력한다.

<url-pattern>

: servlet-class의 클래스를 매핑할 임의의 이름을 입력합니다. ‘/’로 시작해야한다.

어노테이션을 이용한 서블릿 맵핑

@WebServlet(”/HWorld”)

## 5장~ Servlet 본격적으로 살펴보기

Servlet 클래스는 HttpServlet 클래스를 상속 받음

Servlet(interface) ←GenericServlet(Abstract) ← HttpServlet

Get & Post 방식

GET :  URL 값으로 정보가 전송되어 보안에 취약

POST : header를 이용하여 정보가 전송되어 보안에 강함

ContextPath

: WAS에서 웹어플리케이션을 구분하기 위한 Path

→ Eclipse에서 프로젝트 생성 시 자동으로 server.xml에 추가됨

Servlet 작동 순서

: 클라이언트에서 servlet 요청이 들어오면 서버에서는 servlet 컨테이너를 만들고, 요청이 있을 때마다 스레드가 생성된다.

웹 브라우저 → 웹 서버 → 웹 어플리케이션 서버 → Servlet 컨테이너(1.스레드 생성, 2. Servlet 객체 생성)

Servlet 생명주기

1) Servlet를 사용하는 이유는 빠른 응답 속도

2) 최초 요청 시 객체가 만들어져 메모리에 로딩되고 이후에는 기존의 객체 재활용해서 동작 속도가 빠르다.

Servlet 객체 생성 → Init() 한 번 → {service(), doget(), dopost()} 요청 시 매번 → destroy 호출 (자원 해제 : servlet 수정, 서버 재가동 등)

Servlet 선처리, 후처리

init(), destory() 메서드와 관련하여 선처리 후처리 작업이 가능하다.

선처리 → @PostConstruct, 후처리 → @PreDestroy

Servlet Parameter

form 태그의 submit클릭하여 데이터를 서버로 전송하면 HttpServletRequest 객체를 이용하여 Parameter 값을 얻을 수 있다.

→  <input name=”여기 값이 넘어감”>

String name = request.getParameter(”값을 여기에”)

한글처리

GET 방식 → server.xml 수정(URIEncoding = “UTF-8”)로 설정

POST 방식 → request.setCharacterEncoding(”UTF-8”)

서블릿 초기화 파라미터 : ServletConfig

1) web.xml 파일에 초기화 파라미터 기술

Servlet 클래스 제작 → web.xml 초기화 Parameter 기술(<init-param>

<param-name>dbName</param-name>

<param-value>oracle</param-value>

<init-param>)

→ ServletConfig 메서드 이용해서 데이터 불러오기

(String  dbName = getInitParameter(”dbName”);)

2) Servlet 파일에 초기화 파라미터 기술

Servlet 클래스 제작 → @WebInitParam에 초기화 Parameter 기술

ex) @WebServlet(urlPatterns ={”/InitParamEx”}, initParams = {@WebInitParam(name=”dbId”, value=”1234”)}

→ String dbId = getInitParameter(”dbId”);

데이터 공유 : ServletContext

: 여러 Servlet에서 특정 데이터를 공유해야 할 경우 context parameter를 이용, web.xml에 기술하고, Servlet에서 공유하면서 사용할 수 있다.

Servlet 클래스 제작 → web.xml context parameter 기술 → ServletContext 메서드 이용해서 데이터 불러오기

ex) 

<context-param>

<param-name>dbId</param-name>

<param-value>abcde</param-value>

</context-param>

String dbId = getServletContext().getInitParameter(”dbId”);

웹어플리케이션 감시 : ServletContextListener

: 웹 어플리케이션 생명주기를 감시하는 리스너가 있다. → 시작과 종료 시 ServletContextListener가 호출된다.

리스너 클래스 제작  → web.xml 리스너 클래스 기술

리스너를 사용하려면 리스너 클래스에 기술한다. @WebListener 추가해준다.

## 9장~ JSP 본격적으로 살펴보기

JSP 태그의 개념 이해

지시자 : <%@ %>, JSP가 컨테이너에 어떠한 메시지를 보내기 위한 것, 전역적인 값 설정(클래스 선언, 구현 메서드, 출력 내용 등등) , page 지시자, include 지시자, taglib 지시자

선언 : <%! %>, 변수, 메서드 선언

표현식 :  <%= %>, 결과 값 출력

스크립트릿 : <% %>, java 코드 작성

액션태그 : <jsp:action> </jsp:action>, java bean 연결

jsp 동작원리

1) 클라이언트가 웹브라우저로 helloWorld.jsp를 요청하게 되면  jsp 컨테이너가 jsp 파일을 servlet파일(.java) 로 변환합니다. 

2) 이후 Servlet 파일은 컴파일 된 후 클래스 파일로 변환되고, 요청한 클라이언트한테 html 파일 형태로 응답 된다.

웹브라우저 요청(jsp 파일) → jsp >> servlet → servlet >> class → 웹브라우저 응답(html 형태)

jsp 내부 객체 : 개발자가 객체를 생성하지 않고 바로 사용할 수 있는 객체가 내부 객체.

jsp에서 제공되는 내부 객체는 jsp 컨테이너에 의해 servlet 으로 변화될 때 자동으로 객체가 생성됩니다.

입출력 객체 : request, response, out

서블릿 객체 : page, config

세션 객체 : session

예외 객체 : exception

지시자 : jsp 페이지의 전체적인 속성을 지정할 때 사용

page : 해당 페이지의 전체적인 속성 지정 → 주로  언어 지정 및  import 문을 많이 사용함

include : 별도의 페이지를 현재 페이지에 삽입 → 현재 페이지 내에 다른 페이지를 삽입할 때 사용된다. file 속성을 이용한다.

taglib : 태그 라이브러리의 태그 사용 → 사용자가 만든 tag들을 태그라이브러리 url, prefix’

request 객체

웹 브라우저는 request로 요청하고 response로 서버가 응답한다.

getContextPath() : 웹 어플리케이션의 Context Path를 얻는다

getMethod() : get 방식과 post 방식을 구분

getSession() : 세션 객체를 얻는다.

getProtocol() : 해당 프로토콜을 얻는다.

getRequestURL() : 요청 URL를 얻는다.

getRequestURI() : 요청 URI를 얻는다.

getQueryString() : 쿼리스트링을 얻는다.

request.getParameter(””);  → “”안에 해당하는 parameter 값을 구함

request.getParameterNames() : 모든 parameter 명칭을 구함.

request.getParameterValues(String name) : name에 해당하는 parameter 값들을 구함

response 객체

getCharacterEncoding() : 응답할 때 문자의 인코딩 형태를 구합니다.

addCookie(Cookie) : 쿠키를 지정합니다.

sendRedirect(URL) : 지정한 URL로 이동

out 객체

: 웹 브라우저에 데이터를 전송하는 출력 스트림 객체

out.print(String str) : void 반환, 설정된 str 값을 웹브라우저로 출력합니다.

out.println(String str) : void 반환 , 줄바꿈이 적용되지 않는다.

out.flush() : void 반환, 현재 출력 버퍼에 저장되어 있는 내용을 웹 브라우저로 전송하고 비웁니다.

## 12장 액션태그

: jsp 페이지 내에서 어떤 동작을 하도록 지시하는 태그.

페이지와 페이지 사이를 제어하거나 다른 페이지 실행결과 내용을 현재 페이지에 포함하거나, javabeans 등

액션 태그는 XML 형식 <jsp:…/> 를 사용한다.

forward, include, param 태그

forward : 다른 페이지로의 이동과 같은 페이지 흐름을 제어 

→ 현재의 페이지에서 다른 지정하는 페이지로 전환할 때 사용. 사용방법이 간단하여 아래의 예제로 쉽게 이해가능. URL 변경이 일어나지 않는다.

include : 외부 페이지의 내용을 포함하거나 페이지를 모듈화

→ 현재의 페이지에 다른 페이지를 삽입할 때 사용

param: forward 및 include 태그에 인자를 추가

→ forward 및 include 태그에서 데이터 전달을 목적으로 사용되는 태그. 이름과 값으로 이루어져 있음

## 13장 쿠키

: 웹브라우저에서 서버로 어떤 데이터를 요청 → 서버 측에서는 알맞은 로직을 수행한 후 데이터를 웹브라우저에 응답하고 서버는 웹브라우저와의 관계를 종요한다. 이렇게 웹브라우저에 응답 후 관계를 끊는 것이 http 프로토콜으

웹브라우저에서 서버로 어떤 데이터를 요청하면, 서버 측에서는 알맞은 로직을 수행한 후 데이터를 웹브라우저에 응답하고 서버는 웹브라우저와의 관계를 종료한다. http 프로토콜의 특징

연결 끊겼을 때 ! → 정보를 지속적으로 유지하기 위한 수단으로 쿠키라는 방식을 사용.

쿠키는 서버에서 생성 → 클라이언트가 저장, 서버에 요청할 때마다 쿠키 값 변경 가능

쿠키 : 4kb로 용량이 제한적이며, 300개까지 데이터 정보를 가질 수 있다.

쿠키 문법

: 쿠키는 서버에서 생성되고, 클라이언트에 전송되어 저장

쿠키 생성(쿠키 클래스 사용)  → 속성 설정(Setter를 사용) → reponse 객체에 쿠키 탑재(response.addCookie()를 사용)

쿠키 생성 : Cookie cookie = new Cookie(”id”, “1234”);

response.addCookie(cookie); → 쿠키를 생성한 후에는 반드시 response 내부 객체의 addCookie() 메서드로 쿠키를 설정해야 한다.

쿠키 정보 :

Cookie[] cookies = request.getCookies(); → 쿠키 객체 얻기 예제

for(int i = 0; i < cookies.length; i++){

out.println(cookies[i].getName() + cookies[i].getValue());

}

쿠키 삭제 :

cookie.setMaxAge(0); → 유효 기간을 0으로 설정

response.addCookie(cookie);

## 14장 세션

: 쿠키와 마찬가지로 서버와의 관계를 유지하기 위한 수단.

단, 쿠키와 달리 클라이언트의 특정 위치에 저장되는 것이 아니라, 서버 상에 객체로 저장

즉, 서버에서만 접근이 가능하여 보안이 좋고, 데이터의 한계가 없다.

**웹브라우저가 클라이언트 요청 → session 자동 생성 → sesiion 속성 설정**(session 내부 객체의 메서드 이용)

setAttribute(String name, Object value) : 세션에 데이터를 저장

getAttrubute(String name) : 세션에서 데이터를 얻는다.

getAttributeName() : 세션에 저장되어 있는 모든 데이터의 이름을 얻는다.

getId() : 자동 생성된 유니크한 아이디를 얻는다.

isNew() : 세셔니이 최초 생성되었는지, 이전에 생성된 세션인지 구분

setMaxInactiveInterval(int interval) 세션의 유효 시간을 설정한다. 초 단위로 값을 지정

getMaxInactiveInternal() : 세션의 유효 시간을 얻는다. 가장 최근 요청 시점을 기준으로 카운트 된다.

removeAttribute(String name) : 세션에서 특정 데이터를 삭제

invalidate() : 세션의 모든 데이터를 삭제

**세션 생성**

session.setAttribute(”memberId”, “admin”);

**세션 정보**

String id = (String)session.getAttribute(”memberId”);

**세션 삭제**

session.invalidate();

**세션 유효시간 설정 메서드**

session.setMaxInactiveInterval(60*60);

예외 페이지의 필요성

1. page 지시자를 이용한 예외처리 : errorPage와 isErrorPage 속성을 이용한다.
    
    ex) <%@page errorPage = “오류페이지 URL” %>, <%@page isErrorPage = “true”%>
    
2. web.xml 파일을 이용한 예외처리 : <error-code> 또는 <exception-type> 요소를 이용
3. try/catch/finally를 이용한 예외처리 : 자바 언어의 예외 처리 구문을 이용

우선순위 : try/catch/finally - > page 지시자 > web.xml JSP 예외 유형(EXCEPTION TYPE) > web.xml JSP 예외 유형(오류코드)

## 16장 자바 빈

**빈이란?**

: 반복적인 작업을 효율적으로 하기 위해 빈을 사용.

JAVA 언어의 데이터와 기능으로 이루어진 클래스.

JSP 페이지를 만들고, 액션 태그를 이용하여 빈을 사용한다. 그리고 빈의 내부 데이터를 처리

<jsp:useBean id= “”student” class=”kr.ac.kopo” scpor=”page”/>

id : 자바 빈을 식별하기 위한 이름

class : 패키지를 포함한 자바 빈 이름

scope : 생성한 자바 빈이 살아있는 영역을 지정

1. page : 생성된 페이지 내에서만 사용 가능
2. request : 요청된 페이지 내에서만 사용 가능
3. session : 웹브라우저의 생명 주기와 동일하게 사용 가능
4. application : 웹 어플리케이션 생명 주기와 동일하게 사용 가능

**빈 관련 액션 태그**

**데이터 설정**

<jsp:setProperty name=”student” property=”name” value=”홍길동” | param = “id” />

 **데이터 값 가져올 때**

<jsp:getProperty name=”student” property=”name” />

## 20장 커넥션 풀

**DAO : Data Access Object**

→ 데이터베이스에 접속해서 데이터 추가, 삭제, 수정 등의 작업을 하는 클래스. 일반적인 JSP 혹은 Servlet 페이지 내에 위의 로직을 함께 기술 할 수도 있지만, 유지보수 및 코드의 모듈화를 위해 별도의 DAO 클래스를 만들어 사용

**DTO : Data Transfer Object**

→ **DAO 클래스**를 이용하여 데이터베이스에서 데이터를 관리할 때 데이터를 일반적인 변수에 할당하여 작업할 수 도 있지만, 해당 데이터의 클래스를 만들어 사용.

웹브라우저 ↔ Servlet JSP ↔ DTO ↔ DAO ↔ Database

**커넥션 풀**

: 클라이언트에서 다수의 요청이 발생할 경우 데이터베이스에 부하가 발생 → 이러한 문제를 해결하기 위해서 커넥션 풀 기법을 이용. 커넥션 풀링은 미리 정해진 개수만큼 DB 커넥션을 pool에 준비하고, 어플리케이션이 요청할 때 마다 pool로부터 꺼내와서 할당하며, 다시 돌려 받아서 pool에 넣는 기법 → **context.xml**를 수정한다.

## 23장 EL

EL : 표현식 또는 액션 태그를 대신해서 값을 표현하는 언어.

ex) <%= value %>  —> ${ value }

EL 연산자 :

산술 : +, - , / , %

관계형 : ==, !=, < , > , <=, >=

조건 : A? B:C

논리 : &&,  |

액션태그로 사용되는 EL

<jsp:getProperty name = “memeber” property=”name”/>

—> ${member.name}

## 25장 FrontController 패턴과 Command 패턴

url-pattern

1. 디렉터리 패턴 : 디렉터리 형태로 서버의 해당 컴포넌트를 찾아서 실행하는 구조 → /Hello 서블릿
2. 확장자 패턴 : 확장자 형태로 서버의 해당 컴포넌트를 찾아서 실행하는 구조 → *do 서블릿

FrontController 패턴 : 클라이언트 다양한 요청을 한 곳으로 집중시켜, 개발 및 유지보수에 효율성을 극대화 하기 위해서.

모든 요청들을 → 모든 요청을 처리하는 서블릿 → DAO