# 3/31 과제

1. EMP 테이블에서 사번,이름,직무,급여,부서번호 데이터
사이에 구분자,를 삽입하는 예제 SQL 작성
    - CSV(Comma-Separated Values) 파일에서 사용할수 있는
    데이터 포맷 출력
    a) SPOOL, SQL Script file 사용해서
    emp_list.csv 파일생성 >> excel
    b) set 명령어(SQL*PLUS) 사용 >> excel
    - - spool 파일 생성 및 경로 설정
    SPOOL /경로/emp_list.csv
    - - CSV 헤더 삽입
    SELECT '사번,이름,직무,급여,부서번호' FROM dual;
    - - 구분자 ','를 사용하여 데이터 출력
    SELECT empno || ',' || ename || ',' || job || ',' || sal || ',' || deptno
    FROM emp;
    - - spool 파일 종료
    SPOOL OFF
    - - SET 명령어를 사용하여 출력 형식 설정
    SET COLSEP ','
    SET HEADING ON
    SET PAGESIZE 0
    SET TRIMSPOOL ON
    - - CSV 헤더 출력
    SELECT '사번','이름','직무','급여','부서번호' FROM dual;
    - - 구분자 ','를 사용하여 데이터 출력
    SELECT empno, ename, job, sal, deptno FROM emp;
    - - emp_list.csv 파일 생성
    SPOOL /경로/emp_list.csv
    - - 결과 출력
    SELECT empno, ename, job, sal, deptno FROM emp;
    - - spool 종료
    SPOOL OFF
2. ③ SQL 실행 결과가 Oracle 9i 에서는 정렬되어 나타나지만
Oracle 10g이후 버전부터는 정렬된 결과가
나타나지 않는다. 이유를 찾아 설명
    - 파파고-박
3. ⑥⑦ SQL이 왜 에러가 나는지
Select Syntax Diagram을 보고 설명
    
    —> DISTINCT는 컬럼 앞에 쓰며 중복될 수 없다..
    
4. Interactive SQL 과 Embedded SQL를 설명 하고
각각의 사용예시를 찾아서 발표
    
    →Interactive SQL과 Embedded SQL은 둘 다 SQL(Structured Query Language)을 사용하여 데이터베이스에 대한 질의를 수행할 수 있습니다. 그러나 Interactive SQL과 Embedded SQL은 서로 다른 방식으로 SQL을 사용하며, 다른 목적으로 사용됩니다.
    
    Interactive SQL은 대화형으로 SQL 쿼리를 실행할 수 있는 방법입니다. 사용자는 SQL 쿼리를 입력하고 결과를 바로 볼 수 있습니다. 이러한 방식은 주로 데이터베이스 관리자나 개발자가 데이터베이스의 구조를 검토하고 데이터를 조작하는 데 사용됩니다. 예시 Oracle ,Mysql
    
    반면에 Embedded SQL은 프로그래밍 언어 내부에 SQL 쿼리를 포함시키는 방법입니다. Embedded SQL은 프로그램이 데이터베이스에 대한 쿼리를 실행할 수 있도록 합니다. 이러한 방식은 주로 응용 프로그램이 데이터베이스에 액세스해야 할 때 사용됩니다. 예시) JDBC
    
    또한, Interactive SQL은 보통 데이터베이스 관리 시스템(DBMS)에 내장되어 있으며, DBMS와 상호 작용합니다. 반면에 Embedded SQL은 프로그래밍 언어와 DBMS 사이의 인터페이스로 작동하며, 응용 프로그램 내에서 실행됩니다.
    
    따라서, Interactive SQL은 주로 데이터베이스 관리 및 디버깅 작업에 사용되며, Embedded SQL은 주로 프로그램과 데이터베이스 간의 상호 작용에 사용됩니다.
    
5. SELECT * FROM SALGRADE
WHERE 3000 BETWEEN LOSAL AND HISAL;
결과 데이터를 설명  —>  losal과 hisal이 3000이 있는 것을 가진 것을 반환한다.
    
    SQL 문은 SALGRADE 테이블에서 3000이 LOSAL과 HISAL 사이에 있는 행을 검색하는 쿼리입니다. 즉, 3000이 해당 등급의 최소값(LOSAL)보다 크거나 같고 최대값(HISAL)보다 작거나 같은 등급을 반환합니다.
    
6. 아래의 SQL 실행시 데이터 검색이 안되는 이유를
날짜 포맷 YY 와 RR의 차이점을 조사한 후 설명
    
    SELECT ENAME,SAL,HIREDATE FROM EMP
    WHERE HIREDATE BETWEEN to_date('81/02/20','yy/mm/dd')
    AND to_date('82/12/09','yy/mm/dd');
    
    →기본적으로 oracle은 rr형식(1950~2049)으로 저장돼있다. 따라서 yy형식(2000년대)을 조회하면 나오지 않는다.
    
    간단히 설명하자면, 'YY'는 2000년대를 나타내고 'RR'은 1900년대를 포함한다고 보시면 될 것 같습니다.
    
    RR은 50년을 기준으로 50 이상이면 1900년대, 50 미만이면 2000년대.
    
7. LIKE 연산자를 사용하여
ENAME에 '_' 가 들어가 있는 사원들을 찾는 SQL 작성
ENAME 컬럼의 데이터를 수정(UPDATE)하여 검색 결과 예시
출력
-힌트 : escape option

SELECT * FROM EMP WHERE ENAME LIKE '%\_%' ESCAPE '\';

UPDATE EMP SET ENAME = REPLACE(ENAME, '_*', '-') WHERE ENAME LIKE '%\_*%' ESCAPE '\';